🥔 감자 먹는 사람들 (1885)
소장처: 반 고흐 미술관
내용: 감자 먹는 사람들은 농민들의 고된 노동과 삶을 어둡고 거친 색조로 표현한 초기작입니다.

고흐의 부친은 1882년 네덜란드 남부의 시골인 뉘넌의 작은 개척교회 목사로 부임했는데, 고흐도 부친을 따라 이 곳에 거주하면서 이듬해부터 2년간 그곳 농촌과 농민들의 삶을 그린 작품을 여럿 남겼으며 그 중 한 작품이 바로 '감자 먹는 사람들(De aardappeleters, The potato eaters)'이다.

고흐는 뉘넌 농민들의 빈곤한 삶에 깊이 공감했으며 이들의 어려운 삶과 그 와중에도 희망을 잃지 않고 살아가는 모습을 화폭에 담았다. 화가는 고흐가 이런저런 직업의 실패를 거듭하다가 27살에 택한 마지막 길이었는데, 이 감자먹는 사람들은 고흐의 초기작 중에서도 손꼽히는 명작이다. 당시 네덜란드 농가의 모습을 매우 사실적으로 담아내고 있으며 힘든 삶 속에서도 저녁 시간에 평온하게 감자를 먹으면서 고단함을 달래는 가족의 모습이 잘 나타나 있다.

이 그림을 본 당시의 화가들은 칙칙하고 지저분한 색을 사용한 이 그림에 대해 그리 호의적이지 않았다. 하지만 고흐 본인은 이 작품을 상당히 좋아했으며 평생 이 작품을 자신의 대표작 중 하나로 생각했다고 한다. 고흐는 여동생에게 보낸 편지에 “감자를 먹는 농부를 그린 그림이 내 그림들 가운데 가장 훌륭한 작품으로 남을 것이다.”라고 쓰기도 했다.

그림 왼쪽의 의자 뒤편에는 고흐 자신의 서명이 담겨있다. 고흐가 이 작품에 얼마나 많은 애착을 갖고 있었는지를 보여주는 대목. 하지만 그림이 전반적으로 어두운 색채여서 그런지 쉽게 알아보기는 어렵다.

문화적 가치: 고흐의 사회적 관심과 휴머니즘이 드러난 작품으로, 그의 예술관이 확립되던 시기의 대표작입니다.