🩹 귀에 붕대를 감은 자화상 (1889)
소장처: 코톨드 갤러리
내용: 귀에 붕대를 감은 자화상에서 반 고흐는 검은색 털로 덮인 파란색 모자와 녹색 외투를 입고 귀를 가리고 턱 아래까지 붕대를 감은 모습을 묘사하고 있습니다. 그의 뒤에는 열린 창문과 이젤 위에 놓인 캔버스가 있는데, 캔버스에는 몇 개의 알아볼 수 없는 자국이 있고, 1870년대에 사토 토라키요가 제작한 일본 목판화 ' 풍경 속의 게이샤' 도 있습니다.
문화적 가치: 그의 정신적 고통과 예술혼이 극명히 드러나는 작품입니다.
흥미로운 사실:
반 고흐는 스튜디오 오브 더 사우스(Studio of the South)라고 불리는 지원 예술가 커뮤니티를 설립하기 위해 파리 에서 알를 로 이사했습니다 . 고흐는 노란 집 에서 4개의 방을 빌린 후 폴 고갱 을 초대했습니다. 
1888년 12월 23일 저녁, 고갱은 떠나겠다고 위협했고 반 고흐는 면도칼을 들고 그에게 다가왔습니다. 그날 밤, 그는 자신의 왼쪽 귀를 잘랐는데, 초상화에서는 거울을 사용하여 그렸기 때문에 오른쪽 귀가 붕대로 감겨 있는 것처럼 보입니다. 그리고 그것을 아를의 매춘부 레이첼에게 가져갔습니다. 그녀가 잘린 귀를 받았을 때, 레이첼은 겁에 질려 경찰에 전화하여 반 고흐를 정신 이상으로 체포했습니다. 