🏠 밤의 카페(1888)
소장처: 개인 소장
내용: 그림에 묘사된 곳은 마리 지누(Marie Ginoux)가 운영하던 카페 드 라 가르(Café de la Gare)이다. 아를(Arles)에 머물던 시절에 반 고흐와 고갱은 모두 이 카페를 즐겨 찾았으며, 밤의 카페 모습을 자주 화폭에 담았다. 반 고흐는 마담 지누와도 친분이 있었던 것으로 보이며, 그녀를 그린 초상화가 여러 점 남아있다. 밤새 영업하는 카페 드 라 가르는 반 고흐에게 ‘스스로를 망쳐버리거나, 미치거나, 범죄를 저지르기에’ 걸맞은 장소였다. 

1888년 9월에 반 고흐는 사흘 밤에 걸쳐서 카페의 모습을 그렸는데, 스스로 매우 만족해 했던 것으로 보인다. 반 고흐는 1888년 9월 동생 테오(Theodore van Gogh)에게 보낸 편지에서, ‘내가 카페에서 많은 돈을 썼으니, 이곳을 그릴 수 있게 해달라 마담 지누에게 말했다’고 적고 있다. 9월 8일 편지에 따르면 반 고흐는 이 그림을 통해 ‘인간의 끔찍한 열정’을 표현하려 했다고 한다. 이를 위해 그는 의도적으로 ‘피와 같은 붉은색과 어두운 노란색, 당구대의 초록색’ 등을 대조적으로 사용했다. 이러한 강렬한 원색의 대비는 반 고흐가 우키요에(浮世絵)의 영향을 받았음을 말해준다. 원근법은 다소 과장되어있다.

반 고흐는 밤의 카페를 표현한 색채들이 ‘트롱프뢰유(trompe l’oeil, ‘눈속임’이라는 뜻으로, 관람자가 그림을 실제로 착각할 정도로 대상을 사실적으로 재현한 것을 의미함)의 관점에서는 옳지 않은 것이지만, 색채는 열렬한 감정을 표현하기 위한 것’이기에 실제와 다를 수 있다고 말함으로써, 그림에서 색채를 주관적인 것으로 여기는 그의 견해를 분명하게 보여준다.